Instrucciones del juego

La pantalla

    La pantalla está dividida en dos zonas. A la izquierda
    el tablero de juego. A la derecha tienes (de arriba a
    abajo) la tecla del menú principal, las barras de
    progreso de cada color, el dado rodeado de un
    rectángulo cuyo color indica el jugador que tiene el
    turno, un área de texto con indicaciones y dos botones
    cuyo uso cambia según el estado del juego.

Comenzar una partida

    Cuando Parchís v5 arranca aparece la pantalla de Nueva
    partida, salvo que tuvieras guardada una partida a
    medias. Si ya estás jugando y quieres comenzar una
    partida nueva pulsa Menú y luego sobre la opción Nueva
    partida.

    En la pantalla de Nueva partida puedes elegir entre
    partida individual o por parejas, para cada color
    selecciona si lo manejará un humano o un robot o si no
    juega. Tienes cinco niveles de robot para elegir:

    Nivel 0, que juega al azar.
    Nivel 1, prefiere ir a los seguros y comer si puede,
             pero tiene un gran componente de azar.
    Nivel 2, como el nivel 1, pero no perdona si puede
             comer.
    Nivel 3, que tiene en cuenta las fichas que puede comer
             y que le pueden comer.
    Nivel 4, que valora además otras situaciones, como si
             tiene fichas en casa, si puede contar cuando
             come o entra en meta, etcétera.

    Cuando comienzes la partida verás un pequeño muñeco en
    cada esquina que indica si es humano o robot. Para los
    robots un cinturón de karate indicará su nivel. Blanco
    para nivel 0, amarillo para nivel 1, naranja para nivel
    2, verde para nivel 3 y azúl para nivel 4.

    El botón "Opciones" permite elegir varias opciones para
    la partida:

     - Quién empieza, permite elegir el color que comienza
       la partida, por defecto es el amarillo.
     - Final rápido, terminará la partida si sólo queda un
       jugador por llegar a meta.
     - Final rápido de robots, terminará la partida si
       todos los humanos han llegado y sólo quedan robots
       por entrar a meta.
     - Final súbito, terminará la partida en cuanto llegue
       el primer jugador a meta.
     - Dado manual, te permite usar tu propio dado en lugar
       del automático. Cuando esta opción está activa, el
       programa te pedirá el valor del dado cada vez que le
       toque tirar a un jugador, sea máquina o humano. 
       Puedes usar el dado manual si no te fias del dado
       automático (pero te aseguro que Parchís v5 no hace
       trampas) o para juegar contra otro programa.

Jugar con Parchis v5

    Siempre comienza el jugador Amarillo (salvo que lo
    hayas cambiado), pero si no juega entonces comenzará el
    primer color que juegue desde el Amarillo avanzando en
    sentido contrario a las agujas del reloj.

    Cuando el turno sea de una persona, sigue las
    indicaciones que aparecen bajo el dado y utiliza uno de
    los botones bajo el texto para realizar la acción
    necesaria, ya sea lanzar el dado, pasar, elegir ficha o
    mover. La ficha seleccionada para mover aparecerá
    marcada con una cruz grande y con una cruz pequeña las
    fichas que se pueden seleccionar. Siempre que se pueda
    mover más de una ficha, la ficha con cruz grande irá
    cambiando al pulsar el botón de elegir ficha ó al
    pulsar una ficha con cruz pequeña con el ratón. Para
    mover, puedes pulsar el botón de mover ó arrastrar la
    ficha hacia su destino, que aparecerá señalado con
    varias flechas multicolor.

    En juego por parejas si tienes a tiro una ficha de tu
    compañero puedes elegir entre comerla o hacer barrera,
    comprueba la marca que indica donde se moverá la ficha
    para distinguir entre estas jugadas, pulsa varias veces
    el botón de elegir ficha o sobre la ficha elegida para
    que veas la diferencia.

    Si le toca jugar a la máquina, no tienes que hacer
    nada, el texto bajo el dado te irá indicando lo que
    está haciendo. Durante el turno de la máquina puedes
    poner el juego en pausa tocando el botón etiquetado
    como Pausa, para continuar toca el etiquetado como
    Continuar.

    Puedes girar el tablero con el ratón en cualquier
    momento para colocar los colores como más te guste.

Moviola

    Cuando acaba una partida aparece el botón de moviola,
    con el que puedes reproducir la partida desde el
    principio. Puedes pausar y reanudar la moviola tocando
    el botón de pausa. Se sale de la moviola cuando se
    llega al final de la partida o en cualquier momento
    pulsando el botón parar.

Velocidad

    En el Menú principal encontrarás la opción Velocidad.
    Con ella podrás elegir la velocidad a la que se
    realizarán las jugadas: lenta, normal, rápida ó muy
    rápida.

Ajustes globales

    También en el Menú principal encontrarás la opción
    Ajustes globales. Te llevará a una pantalla donde
    podrás elegir:

    - Dimensiones gráficas, que permite cambiar el tamaño
      de la pantalla.
    - Idioma, puedes elegir entre Inglés o Español.
    - Imagen del tablero, para elegir entre varios diseños
      de tablero, pruébalos y quedate con el más te guste.

    Las elecciones que hagas se conservarán aunque salgas
    del programa.

Estadísticas de la partida

    En el Menú principal encontrarás la opción Estadísticas
    de la partida. Muestra una ventana con las estadísitcas
    hasta ese momento, porcentaje de dados obtenido y
    lances especiales del juego.

Estadísticas globales

    También en el Menú principal está la opción
    Estadísiticas globales. Muestra una lista del número de
    partidas jugadas por tipo de juego, combinación de
    jugadores y tipo de dado utilizado. Para cada jugador
    aparecerán los porcentajes de victoria.
