Parchís por parejas

En el parchís por parejas, los compañeros se sitúan en
extremos opuestos del tablero, con lo que una pareja
utilizará el azul y el verde y la otra el rojo y el
amarillo.

Las reglas son las mismas que en el parchís individual con
las siguientes diferencias:

    Dos fichas de la misma pareja en una casilla forman
      puente aunque sean de distinto color.
    Cuando un jugador tiene a tiro una ficha de su
      compañero puede optar por comerla y contar 20 o por
      formar puente.
    Al sacar ficha de casa, si hay una ficha del equipo
      contrario y otra de su compañero comerá la del equipo
      contrario incluso si llegó antes que la ficha del
      compañero.

Gana la pareja del primer jugador que consigue meter todas
sus fichas en meta.
