El parchís

El Parchís es un juego de mesa derivado del Pachisi. Es muy
popular en España. Se juega con 1 dado y 4 fichas para cada
uno de los jugadores (de uno a cuatro). El objeto del juego
es que cada jugador lleve sus fichas desde la salida hasta
la meta, intentando en el camino comerse a las demás. El
primero en conseguirlo será el ganador.

En las siguientes secciones se describen las normas que
entiende Parchis4A. El texto está basado en la entrada
Parchís de la Wikipedia.

Terminología

    Las casillas cuadradas grandes coloreadas de las
      esquinas se denominan casas.
    Las casillas rectangulares, coloreadas y numeradas que
      hay junto a cada casa se denominan salidas.
    Las casillas rectangulares grises o marcadas de otro
      color se denominan seguros.
    Las casillas triangulares coloreadas del centro del
      tablero se denominan metas.
    A las casillas coloreadas justo antes de las metas se
      les suele llamar pasillo.
    Dos fichas de igual color en la misma casilla forman
      una barrera o puente y se dice que la barrera se
      “abre” cuando una de esas fichas es movida.
    Contar siete, diez o veinte significa que un jugador
      debe avanzar una de sus fichas siete, diez o veinte
      casillas, respectivamente.
    Se emplean las palabras comer o capturar cuando una
      ficha ocupa la posición de una ficha contraria y ésta
      última se mueve a su casa.

Reglas básicas

    Al comenzar el juego todas las fichas están en la casa
      de su color.
    La partida se desarrolla por turnos. Cada jugador
      lanzará el dado una sola vez en cada turno. Una vez
      jugado su turno, si sacó un 6, el jugador repetirá el
      turno (ver más abajo). En caso contrario cederá el
      turno al siguiente jugador en sentido contrario a las
      agujas del reloj.
    Sólo cuando la puntuación obtenida con el dado no
      permita hacer ninguna jugada el jugador no hará nada.
      En el resto de los casos el jugador está obligado a
      hacer lo que pueda hacer.
    Las fichas se mueven en sentido contrario a las agujas
      del reloj desde la salida de su color hasta la meta
      de su color. Las fichas que están en la casa y en la
      meta no se pueden mover.
    Una ficha no puede ser movida hasta una casilla en la
      que ya existan 2 fichas, salvo el caso especial al
      salir de casa. Sólo la casa y la meta pueden contener
      3 o 4 fichas.

Sobre el 5

    El jugador que saca un 5 con el dado debe sacar ficha
      de su casa a la casilla de salida. Si esto no fuera
      posible porque ya tiene dos fichas en la salida o
      porque ya no dispone de más fichas para sacar, deberá
      mover 5 casillas con cualquier ficha.
    Al sacar el primer 5, se ponen 2 fichas en la salida.

Sobre el 1, el 2, el 3 y el 4

    El jugador que saque un 1, un 2, un 3 ó un 4 avanzará
      una de sus fichas una, dos, tres o cuatro casillas,
      respectivamente.

Sobre el 6

    El jugador que saque un 6 avanzará una de sus fichas
      seis casillas si tiene fichas en su casa. En el caso
      de que no tenga fichas en casa se contará 7.
    El jugador que saque un 6 podrá repetir turno. Si saca
      otro 6 podrá volver a repetir. Si saca un tercer 6,
      la última ficha que movió irá a casa. Sólo si la
      última ficha movida ya llegó al pasillo o si no pudo
      mover con el segundo seis, no irá a casa, pero no
      podrá utilizar la tirada y terminará su turno.

Sobre los puentes o barreras

    Ninguna ficha puede pasar sobre una barrera. Esta regla
      prevalece sobre las demás.
    Si un jugador tiene una barrera y saca un 6 deberá
      abrir la barrera. La única excepción a esta regla
      ocurrirá cuando la ficha de la barrera deba avanzar
      y ésta no pueda, ya sea por encontrarse con otra
      barrera en medio del trayecto o por caer en una
      casilla ocupada por otras dos fichas.

Sobre comer o capturar

    Si una ficha cae en una casilla blanca y numerada
      ocupada por una ficha de otro color se la comerá. La
      ficha comida irá a su casa original (de su mismo
      color). El jugador que coma contará veinte.
    En las salidas y en los seguros no es posible comer y
      pueden estar dos fichas de colores diferentes.
    En la salidas no puede haber más de dos fichas y si un
      jugador al sacar una de sus fichas de su casa
      encuentra fichas de otros colores comerá la última
      que haya llegado y contará 20 (en el caso especial
      de sacar dos fichas por obtener el primer 5, si hay 2
      fichas ajenas en la casilla de salida, se irán ambas
      a sus respectivas casas y el jugador que saca contará
      20 con sólo una de las fichas

Sobre la meta y el fin del juego

    Una ficha entra a la meta con un número exacto de
      casillas obtenido con el dado o porque se cuente 10 ó
      20. Si el número no es exacto no puede entrar.
    El jugador que mete una ficha en la meta cuenta 10 con
      alguna de sus otras fichas.
    El jugador que consigue meter sus 4 fichas en la meta
      finaliza el juego, deja de lanzar el dado y pasa
      turno.
    Gana el jugador que primero mete sus 4 fichas en su
      meta. En segundo lugar y tercer lugar quedan los
      jugadores que consiguen meter todas sus fichas en
      segundo y tercer lugar, respectivamente. Pierde el
      jugador que no consigue meter todas las fichas cuando
      los otros han terminado.
